### 1.为什么我们要开设教学活动 

* 教学活动是游泳社最核心的活动之一。社团为此投入了大量的时间、人力和资源。
* 教学活动几乎就等于社团开始正式活动的时间。在过去的时间里我们一直做教学，在现在的时间点我们依然做教学，在未来的社团发展计划中，社团依然会坚持教学活动。
* 社团之所以坚持在教学活动上投入如此多的时间和资源成本，主要有以下几点原因：
  1. 游泳活动和游泳社团的特殊性：
     * 游泳是一项相对来讲门槛更高的运动，而且具备诸多和其他运动与众不同的性质：
       * 规模上是一个大众项目，有相当大的参与规模
       * 安全上具备较高的危险性，相比于其他大众运动更需要有人保护
       * 技术上复杂多样，是一项依赖教学的运动。同时网络教学资源并不丰富，也不便于在泳池中边看边练
       * 社交上游泳甚至比跑步更不利于交流，有鲜明的弱社交性，在活动中很难突出互动。
       * 趣味性上较弱，尤其在较高层次上游泳是一项相对枯燥的项目
       * 会水与否还是一项生存技能，这点是其他体育运动不显著具备的
     * 正是因为游泳这项运动具备这些特殊性，使得游泳社团与其他各类型的社团都有所区别，主要特点可以概括为：
       * 规模更大的社团不像游泳社这样依赖教学：
         * 足、篮、排、羽、网、乒、跑步、健身、轮滑、台球等项目同样是大众项目，有着极多的参与人数。但这些项目都不具备游泳的危险性和弱社交性，可以通过网络自学、社交互学等方法快速上手。
         * 大规模项目中不乏多年经验的同学师生，师资资源并不匮乏。各个水平层次的人数分布更接近正态分布，水平极高和完全零基础的都在少数。而游泳运动的水平层级分配随着水平增加更接近单调递减的分布形式，高水平师生数量不多，完全不会人数众多。
       * 依赖教学的社团规模没游泳社这么大：
         * 钢琴、乐团、乐队排练、魔术、话剧、武术、书画、手工乃至网络协会、ACM队等这些组织的活动都具备较高的技术门槛和资源门槛，其中的排练、技术研究、分享都可以理解为广义上的教学，这些项目都需要社团来扮演一个资源和教学提供者的身份。
         * 这些社团的教学周期大多都很长，而且其中的形式大多都是小团体，如乐队、剧团、魔术师队伍等，人数规模都较小并且人员更固定。而游泳的教学活动周期短、人数多，人员频繁流动，整体的人数规模更大。
     * 综上所述，游泳社适合也需要开展教学活动。
     * 在众多社团中和游泳社情况最接近的应该是舞团：同样具备极大的活动规模和教学需求。因此舞团也有针对各个层次的各种活动形式，有高水平的日常训练也有初学者的教学活动，舞团的诸多活动和管理形式是值得我们借鉴的。此外，我们也需要注意舞蹈具备的强社交性和表演性是和游泳有显著区别的。
  2. 大量的教学需求和缺口：
     * 正如上文所论述的，游泳是一项大众运动，而且对教学有着极高的依赖。游泳社自开办教学活动以来教学规模一直在不断的扩大，到目前尚未达到人数瓶颈的位置。
     * 目前来看，教学活动的参与人数和空闲时间有强相关性。每次活动中大量的中关村的研究生、良乡研究生和大四学生能充分体现这一点，并且当遇到和运动会、考试周、四六级等大型活动时活动人数锐减也能印证。在全校范围里，游泳社教学应当是为数不多的有大量且固定中关村通勤的活动之一了。理论上能够推断出，如果社团在一周内更多的时间段开设更多教学机会，活动的参与人数还能得到更大的增加。
     * 教学的需求量在每年的新生比例中大抵一致，每年一届新生都带来新的教学需求，在长期看来需求量是稳定的。
     * 现在校内除游泳社之外的规模性教学活动只有体育部开设的游泳课程，然而这些课程不能完全满足教学的需求：
       1. 教学课程数量、课程容量有限，游泳课存在抢课现象。课程开设时间也只有周一至五的白天
       2. 师生比过大，教学效率低、针对性不够
       3. 教学层次相互杂糅，在初级班内学员水平参差不齐，在高级班内四种泳姿都各不相同，难以同步
       4. 示范和针对性练习不够
       5. 很多学生没有体育课
  3. 游泳社是弥补这个缺口最合适的也是唯一的人选：
     * 游泳社作为学校的社团，学校里的游泳爱好者会聚集于此，社团肩负着提供教学、促进交流、推广游泳运动的使命。
     * 游泳社掌握着大量的资源：
       * 游泳队集中了几乎所有全校游泳水平最高的人，有最宝贵和庞大的师资力量
       * 社团具备良管处、社联、体育馆等上级组织批准的活动举办资质，还有北京书院等组织的资金支持，这点是个人教学无法达到的
       * 社团长期的教学活动积累了大量的教学经验，打磨了教学体系，社团是擅于教学的
     * 现在来看，游泳社是唯一一个有能力办大规模游泳教学活动的组织

### 2.教学活动中的每个角色

本教案的主要读者是教练，教练需要了解在教学活动中各个部门角色的职能和作用

* 活动部
  * 整个学期教学活动的安排，每学期出会指定本学期的教学计划
  * 管理整个教练组，包括教练的招募、培训、考评、活动召集、私教分配等一系列工作
* 宣传部
  * 每次活动的发布、报名和统计
  * 各种推送、海报、等宣传工作，包括每学期的教练介绍、活动介绍等
  * 公众号、视频号的维护
* 财务部
  * 每次活动的收费、检验
  * 活动数据分析，调查反馈
  * 证书、聘书、周边等物品的购买和制作
* 教练组
  * 教练组组长
    * 新教练培训主讲，新教练培训、考核主要负责人
    * 负责牵头教案的修改
  * 教练
    * 参与教学活动
    * 参与社团日常工作
* 教学时的角色
  * 入场负责人
    * 大厅召集、组织排队、前台登记，并将最后的登记结果返回给财务部
    * 最后一个进更衣室
    * 离场后的浮板/背漂整理，遗失物品收集
  * 领操
    * 馆内召集，准备背漂浮板等物资，催促更衣，带领做操，之后组织按阶段分流
    * 第一个进更衣室
  * 各阶段教练/助教
    * 在做操结束后，每个阶段的教练及助教带领学员前往相应教学场地开始教学
    * 负责浮板背漂的分发和收集
    * 主讲负责掌握整体教学节奏，助教辅助保护、示范和引导
  * 机动人员（选）
    * 平衡各阶段教学压力
    * 调整各阶段教学进度节奏，提醒抢票、结束、考证班下深水等时间节点
    * 助教考评，活动优化
  * 摄影师（选）
    * 宣传部根据情况派出的活动摄像，收集教学素材
    * 每次活动都需要采集的内容：
      * 整体合照
      * 每名教练教学的单独特写
      * 学员特写

### 3.教学活动的未来是什么

* 立足于第二版教案的编写时间，简单总结现在教学活动存在的问题，和之后的发展方向：

  1. 教学需求仍没有完全满足

     * 现阶段的教练组人数较少，本科教练时间不多，研究生教练主要在中关村通勤困难。能够提供的教学活动十分有限，是教学活动最主要的瓶颈：
       * 一周只有周末的晚间开课，不利于中关村学员通勤，不利于周末冲突同学抉择
       * 单次课程人数限制，尤其是初级班收到场地限制，单次教学活动无法容纳太多学员
       * 无法加大宣传力度，小坦克平台、前台海报等高效渠道都不太敢去宣传，无法满足更多的教学需求
     * 本教案的编写以及以本教案为核心的教练培训体系就是扩大教学规模最核心的措施。目的就是建立一套更加完备、更加流畅、更加细致的教学体系。
     * 未来教学活动的趋势是规模扩大，一周多课：
       * 对于场地限制，单次教学活动的初级班人数上限大约在40人左右，高级班场地更宽但教学体系不成熟，尚不清楚人数上限。
       * 对于短期时间限制，本科生周中晚课频繁、周末白天也存在冲突问题，中关村学生晚上难以抢票。但一时间排课无法解决冲突问题。
       * 对于长期时间限制，学期初社团管理员、教练员和学员普遍空闲时间多，期中之后开始逐步缩紧，学期最后一个月人数大幅度减少。此外，每学年上学期的新生、保研生更活跃，下学期的毕业生、考研生更活跃。
     * 根据上述问题，和长期以来的活动开展经验。满足更多教学需求的唯一途径就是一周多课。而推行一周多课就要按顺序从内而外扩充规模完善制度：
       1. 构建一套能满足大规模教学的统一教学标准
       2. 构建一个流程完备的教练招募、考核、聘用、管理体系
       3. 每学期按照该体系维护一个规模足够的高活跃度教练组
       4. 规范社团架构，细化各部门职责，给予活动足够的管理支撑
       5. 扩大宣传力量，正式实行一周多课教学
       6. 加强教学过程中的调查、反馈、分析流程，找出问题，优化活动体验

  2. 活动细节不够到位，活动体验还有很大的优化空间：

     1. 宣传力度不够，宣传平台、手段不全面，宣传不够直观、丰富度不够。需要在提升教学容量后加大力度。

     2. 活动介绍不够一体化、内容分散、不够直观。考虑后续依托社团网站实现一站式内容整合。

     3. 报名、缴费手续繁琐；后台人工审核、财务管理任务重、出错率高；信息收集、整合效率低。需要逐步实现后台程序化、自动化。

     4. 精确到每个学员的体验细节还有不少优化空间：

        1. 正式报名后下发入学须知
        2. 报名单次课程后收到成功与否的通知，课前收到提醒通知
        3. 课后根据阶段发送推荐的课后练习和拓展视频资源
        4. 顺利结业后收到纪念品和毕业证书，证书由给该学员上过最多课程的教练签字

        所涉及的通知通过：短信、邮件、小程序、群机器人等形式实现。

     5. 手工记录信息无法应对大规模活动，细节数据缺失使得根本没办法了解活动进行情况、发现活动问题。财务系统和人员系统要全面实行程序化。在此基础上进行每个学员、每个教练、每次活动的精确跟踪。详细统计学员的长期缺课、长期停滞等情况，着重强调毕业率。进一步进行精确的调查反馈工作。入学人数和毕业率应该是教学计划的重要数据指标和考核标准。

  3. 教学层级初级占主体，高级不足

     * 当前无论从教练分配、教学理论、教学经验各个角度讲，游泳社高级班教学都是不完备的
     * 社团缺乏进阶蝶仰蛙自教学的理论体系和经验，每次教学主要靠自由发挥、自行体会
     * 所以在初级班体系逐渐成熟之后，应该集中力量投入到高级班教学中

  4. 更高级发展不够

     * 在高级班之后的延伸不足，日常约游应该起到的提升整体游泳水平的作用还远远没有达到
     * 学校的高级游泳水平还有很多进步空间
       * 校代表队的大赛经验不足，在北京乃至华北地区的名次还有很多提升空间
       * 校游泳队训练量不够，力量和技术训练量离强校队伍都还有差距。
       * 校预备队层组织不存在，很大一部分专业队背景不深但水平潜力很大的学员没有发展机会
     * 社团在对次高水平师生的组织是几乎没有的，在没有加入游泳队但水平在教学班之上这一水平阶段还存在巨大空白。这一阶段主要对标的约游活动开展时间短、经验不足、活跃群体几乎没有。现阶段的游泳社抛开教学外的活动还是非常不成熟的，在长期发展上社团更重要的依托反而是较高的这一水平，社团要在之后逐渐发展出一个围绕约游活动的较高水平群体作为社团的坚实基础。
     * 对此，社团需要靠以下几点来拉动各个层次的流动：
       * 教练组和游泳队逐步分离，减轻游泳队成员的教学负担
       * 推行约游活动，将其定位至校队成员等高水平学生的正常训练。加强约游的计划性、目的性和强度，加大校队训练量，加强高水平运动员的交流和提升
       * 注重校际交流赛，我们已经有了和北航交流赛的经验，之后还可以和人大、北外、中传等更多强校组织民间交流赛。增加游泳队正式队员的比赛经历，同时为校预备队队员提供参赛机会。把比赛办频繁，用比赛拉动提升。

  * 注重教学相长，整体的校队水平依然需要大量的学习，尤其对于细节技术动作分析和练习上。B站、油管等平台上有大量优质的教学、比赛分析等资源。本教案的一个重要内容就是每个部分的视频资源分享，每个教练应该主动观看已经收集到的所有基础、强化、提高的教学资源，并且社团应长期进行收集和外网搬运等工作，使得每名教练熟悉并掌握最先进的技术和训练方法。

  5. 社团各部门职能不明确
     * 只针对教学活动来说，职能部门还有以下几点需要改革：
       1. 教练招募、培训体系不成熟
       2. 教学记录、宣传等工作不充分
       3. 活动档案记录不完整，收费、参与情况等档案不规范
       4. 对活动的反馈收集不够充分，学员学习情况、间断情况、进度过快/过慢等情况的分析
       5. 教学各环节配套工作不够细致，如报名后应该单窗详细的注意事项、教学后给出相关资源的链接、随机反馈、毕业考核及证书等

### 4.需要教练牢记的

* **严格注意安全问题**！这是所有游泳活动最核心的问题！每一位教练员和管理人员都应该牢记于心！
  * 一定保证**准备活动**质量，坚决杜绝形式化做操。
  * 活动过程中尤其关注低血糖、抽筋、呕吐等问题，教练员要注意力高度集中。
  * 下水前需要和学员明确今天的**练习区域**，单人带班非示范情况不下水，保证每名学员都在视线范围内。
  * 高级班和初级班完全不会阶段都在在靠池边的区域练习，教练需随时准备下水捞人。
  * 深水突击班教练高度重视安全流程：
    * 带进深水区前和学员明确要求
    * 带入区域和救生员明确人数
    * 踩水过程近身保护
    * 结束教学后统一带出深水区域，再次和救生员明确人数，切记**带多少人进来带多少人出去**
  * 更多的安全内容见后续章节。
* **分层教学**是教学活动的最核心思路，为了维护这个体系，每一位教练需要注意以下几个核心关键点：
  * **课前分配**：在开始授课前先摸清所有学员是否处于同一层次。对不符合当前层次的学员立即进行调度
  * **步调一致**：授课节奏跟随大部分学员的整体进度推进，集中关注进度超前和进度滞后两类学员：
    * 过于超前或过于滞后的学员应当**立即进行班级调度**，避免小班内出现两个节奏。
    * 相对超前学员应当作为当前小班的动作示范和辅助保护人员，要充分发挥该学员给其他人分享心得的作用
    * 相对滞后学员应适当为其放慢节奏，但不能影响整体教学进度。1.可以将超前学员和滞后学员安排到一起。2.嘱咐其课后加强某几个练习。3.要给与鼓励
    * 对于严重滞后的同学，通常是
      * 对水非常恐惧的完全不会学员，安排私教
      * 力量的严重不足的蛙泳腿/自由泳/蝶泳学员，嘱托课后进行力量练习
  * **课后调整**：课后应该根据学员情况，给每一位学员课后练习内容和下次课报名阶段的建议
* 教练注意和异性学员的距离感和隐私保护：
  * 事先告知在紧急情况救生会有身体接触
  * 室外合影时女生靠前下蹲；馆内泳装合影时尽量安排男生靠前下蹲或盘腿，女生靠后站立或前排并腿侧坐。
  * 教学过程中的动作纠正时避免过度触碰。尤其是腿部动作可以借助浮板触碰；手部动作轻握手腕。漂浮的托腹、托腿等辅助尽量找同伴、或同性学员完成。蹬边漂浮的牵引可以让学员抓浮板，教练牵引浮板完成。深水区踩水练习的贴身保护采取托肘部的方式，并且不需要时刻接触，教练的手保持在学员触手可及的位置，在给与安全感的基础上引导学员无辅助踩水。
  * 蛙泳腿动作讲解等示范尽量找男生，没有男生可以去其他阶段借人。
  * 陆上集体趴地做模仿练习时，应远离场馆落地窗的位置。教练避免在学员腿后方停留过多时间。
  * 排队练习同等情况下女生在男生后。
* 活动过程中不应脱离大班自行活动，有早退情况需要向教练与报备。
* 提升空间利用率。下水前要明确教学范围。多人练习一定要依次**排队靠右**进行。杜绝学员自行练习，给非活动散客留出空间。
* 有序使用浮板、背漂等教具。注意浅水区附近上面写有“小”字标记的浮板为理工小学所有，带队教练需要约束学员不要拿这些教具。
* 每名教练开始教学前根据需求取用。教学过程中注意教具的合理摆放，不要让板漂得到处都是。教学结束后需统一归还。最后的浮板背漂**分类摆放整齐**，不要随手堆成一坨就走。
* **走廊区域注意纪律，跟前台保持友好的关系**。社团尽可能做好自己，不要给他人留下批评的机会。

### 5.需要告知学员的

* 冬季窗附近、春秋无暖气时下水后再上岸会很冷。如当前教学阶段需要较多岸上练习，尽量先在岸上完成后再下水。如确实需要下水后再上岸则提前提醒学员**带毛巾入场**。
* 注意提醒中关村来的学员注意时间安排。包括带手机入场定时抢票等。
* 注意对时间的安排，合理分配当天各个练习的时间比例。教学活动人数较多更衣室排队严重，所以每次教学活动需提前半个小时下课。下课提醒自行练习的学员注意时间并且归还教具。
* 建议学员提前换好泳衣参加活动。
* 人多进场时尽量在大厅排队，女生先进。提前通知需要准备的学生卡等物品。
* 如果需要两人共用一个柜子，离场前需要统一集合进行匹配，提醒两个人需要同时更衣后去前台归还手环。