### 为什么要有这本教案，要有练习库

* 当教学活动规模的不断扩大，必须采用分层教学的方式。流水的教练和流水的学生中，唯一不变的就是以教案为核心的教学规范。只要严格遵守教案的规定，学员可以随时报名、随时暂停，教练也可以随时更换阶段、每次活动每个阶段的教练是谁都行。
* 我们要扩充教练组的规模，这套教学体系要能够做到让一名新教练彻底知道如何教学，彻底解决每一个教学问题
* 会游不代表会教是教练组普遍存在的共性问题。形容动作不准确、判断问题不准确、练习方法匮乏都是新教练教学的常态。本教案的练习库就是为解决这些问题准备的

### 1.少去形容，多用方法

* 言语是最无力最苍白的。能用某些练习、设定某些目标达到的教学目的就不要用语言去描述。要先练习感受，再去提问题。
* 注意每条练习的练习目标，对症下药。要将复杂的完整动作分解开来，逐个判断学员的问题，逐个给出解决的方法。尤其避免一遍遍重复示范完整动作，避免一次到位。当一个学员三次卡在同一个动作上时，就需要去明晰具体哪里出了问题，并且更换练习。

### 2.大课大声，不说悄悄话

* 时刻都让每个人听到你的声音
* 在分层教学中，每个小班的学员数量是会很多的，同时他们的阶段也是非常接近的。分层教学极力去营造的就是同步性，一旦一对一小声说话就会使分层失去意义。
* 在分层教学中，整个节奏要保持高度一致。大家一起做一个练习，大家一起改正一个错误。
  * 个别的超前学员应该作为示范，而不是教练来做示范，让其他学员充满信心。
  * 个别的滞后学员可以略微延缓整体节奏，但是到一定限度后就应嘱咐其课后加强训练。
* 共性问题其实是特别少的，而且特别普遍的，给一个人改问题让所有人听是一件非常高效的事情。并且当你和少数学员悄悄话较长时间后，其余学员的集中度就会严重下降，整体节奏就会出现间断。

### 3.利用大课互相学习/保护/示范的优势

* 大班教学的优势就在于学员间互相的交互，主要有以下几个方式：
  * 相互学习：
    * 同为新手即时的学习心得是教练无法给出的，这些心得往往只是一些小点，一句话，但是能起到非常巨大的作用。教练要在练习的间隙适当引导学员做出分享。
  * 相互示范：
    * 正确示范和错误示范是同等重要的。在普遍做不对的时候给正确示范；在共性问题的时候给错误示范。
    * 示范的时候要所有人停下观看。教练要强调共同目标、共性问题。
  * 相互保护/辅助：
    * 这点主要出现在抓边漂浮、蹬边漂浮等练习中。轮次练习的一人游其余人贴边排队的队形，就是为了发挥示范和保护两个作用的。在保护的同时能提高学员的专注度。
    * 在抓边漂浮、行进蹬腿等练习中会需要互相托腹、托腿找感觉；在完全不会阶段的漂浮-站立练习中也需要进行互相的保护。
    * 教练是最关键的保护屏障，但不妨碍鼓励大家互相保护。

### 4.注重课程的整体节奏安排

* 课前复习 & 适应练习
  * 每次课程的前10~20分钟，应该做简单的上次课程内容的回顾。一方面是一个简单的热身和恢复，另一方面这个时间段是教练了解学员掌握情况的时间，从而掌握整节课侧重点的时间。
  * 最主要的目的是解决因为教练更换、自行练习、课程长期间断等情况导致的水平不一致。
* 课中不要死磕
  * 一个动作整体都做得不理想应该去寻找问题所在，是技术掌握不够、还是力量柔韧不够还是单纯的熟练度不够。要灵活掌握，对症下药。
* 末尾拓展
  * 末尾拓展能够使得学员有新的课后练习内容，这能很大提升教学效率。比如完全不会的课最后直接教腿，蛙泳腿课的最后引导尝试抬头换气。
* 注重安排课后练习，尤其给一些比赛/教学视频，尤其对于动作提高的学员
  * 每次课程结束之后，需要明确两个事情：
    1. 针对每名学员的问题给出要课后做的练习，观看的视频资源
    2. 指出下次学员报名应该选择的阶段

### 5.所教的不一定就是对的

* 一些略超标的要求来应对共性的回落问题
  * 在实际下水时很多动作都会打折扣，那么一些共性问题就会在讲解时直接做一个过度要求。比如蛙泳腿收腿要求完全不动髋关节，要求脚后跟贴近臀部，在实际下水后都会回归到正常的范围。
* 初学者以能游为标准，先能游，再改
  * 先进技术不教，但是要介绍。比如蛙泳的高蛙，比如深入水中的双脚蹬边。这些动作都是初学时没办法教的，也不应该很早就介绍。合适的介绍时间是在已经基本掌握这个动作之后，伴随着一些专项练习的时候。比如考证班长距离的间隙，自由泳腿/蛙泳腿跪脚腕的同时、配合阶段的改动作间隙。
  * 基本动作什么时候改。有些较明显的动作错误，比如不前伸就蹬腿，抱水过大，抬头过度这些问题，部分应该在纯腿和呼吸腿的阶段改，而如果不影响其整体连贯性就可以适当先搁置，等待配合阶段有了更深入理解后统一改正。

### 6.周期性轮次练习

* 在初学蛙泳腿、蛙泳配合时，往往不能追求陆上或水下练习的一步到位，需要频繁的陆上-水下练习交替，反复体会、轮次强化。
* 为什么需要
  * 缩小动作的模仿和实操的差距
  * 水上水下结合互相体会，陆上强调到位，水下强调实操
* 什么时候需要
  * 单个练习出现共性问题，整体卡顿
  * 初学者占主体时：比如第一次课的纯腿、呼吸腿，就需要频繁的陆上水下交替练习，来逐层加深动作理解和掌握

### 7.强调身体素质/柔韧性的重要性

* 游泳终归是一项运动，基本素质的瓶颈主要出现在：
  * 肩部柔韧不足，蝶仰蛙自手部动作不到位
  * 腿部力量不足的蛙泳腿无力，上肢力量不足的蝶仰自，腰腹力量不足的蝶泳
  * 耐力不够时无法考证
* 这些问题主要靠的是练习介绍和课后练习，要注重准备活动的效果。

### 8.如何给示范

* 什么时候要教练示范，什么时候不用
  * 为了维护之前说的一个大班节奏，集中所有人的注意力，提升效率。尤其在深水区时，为保证教练有足够好的视野，教练应该尽量减少亲自做示范的次数
  * 当小班中有学员已经能够达到该动作的要求，就完全可以由这名学员代为示范，在岸上的教练还能更方便的对所有人讲话
  * 当所有人无法达到要求，尤其是每次课程的末尾时，可以由教练亲自示范。
* 只集中于一个点上
  * 强调一个点，做一次示范，每次示范都要有目的，有重点，有效果

### 9.如何解决疑难杂症

* 方法上的详细论述见蛙泳四部教学的最后一部分
* 形式上采取开私教的方式，这个私教是由助教、机动人员、拖堂等形式进行的，而不需要课后再约课
* 叮嘱和辅助为主，对症下药，动作不到位就辅助，结束后推荐视频，推荐练习
* 不要卡死在无法完成的练习上，不重要的练习暂时跳过，重要练习拆分重点分别练习