### 需要教练牢记的

!!! WARNING "这是安全强调框"
	**严格注意安全问题**！这是所有游泳活动最核心的问题！每一位教练员和管理人员都应该牢记于心！
  * 一定保证**准备活动**质量，坚决杜绝形式化做操。
  * 活动过程中尤其关注低血糖、抽筋、呕吐等问题，教练员要注意力高度集中。
  * 下水前需要和学员明确今天的**练习区域**，单人带班非示范情况不下水，保证每名学员都在视线范围内。
  * 高级班和初级班完全不会阶段都在在靠池边的区域练习，教练需随时准备下水捞人。
  * 深水突击班教练高度重视安全流程：
    * 带进深水区前和学员明确要求
    * 带入区域和救生员明确人数
    * 踩水过程近身保护
    * 结束教学后统一带出深水区域，再次和救生员明确人数，切记**带多少人进来带多少人出去**

	!!! NOTE ""
		更多的安全内容见后续章节。

* **分层教学**是教学活动的最核心思路，为了维护这个体系，每一位教练需要注意以下几个核心关键点：
  * **课前分配**：在开始授课前先摸清所有学员是否处于同一层次。对不符合当前层次的学员立即进行调度
  * **步调一致**：授课节奏跟随大部分学员的整体进度推进，集中关注进度超前和进度滞后两类学员：
    * 过于超前或过于滞后的学员应当**立即进行班级调度**，避免小班内出现两个节奏。
    * 相对超前学员应当作为当前小班的动作示范和辅助保护人员，要充分发挥该学员给其他人分享心得的作用
    * 相对滞后学员应适当为其放慢节奏，但不能影响整体教学进度。1.可以将超前学员和滞后学员安排到一起。2.嘱咐其课后加强某几个练习。3.要给与鼓励
    * 对于严重滞后的同学，通常是
		* 对水非常恐惧的完全不会学员，安排私教
		* 力量的严重不足的蛙泳腿/自由泳/蝶泳学员，嘱托课后进行力量练习
  * **课后调整**：课后应该根据学员情况，给每一位学员课后练习内容和下次课报名阶段的建议
* 教练注意和异性学员的**距离感和隐私保护**：
	* 事先告知在紧急情况救生会有身体接触
	* 室外合影时女生靠前下蹲；馆内泳装合影时尽量安排男生靠前下蹲或盘腿，女生靠后站立或前排并腿侧坐。
	* 教学过程中的动作纠正时避免过度触碰。尤其是腿部动作可以借助浮板触碰；手部动作轻握手腕。漂浮的托腹、托腿等辅助尽量找同伴、或同性学员完成。蹬边漂浮的牵引可以让学员抓浮板，教练牵引浮板完成。深水区踩水练习的贴身保护采取托肘部的方式，并且不需要时刻接触，教练的手保持在学员触手可及的位置，在给与安全感的基础上引导学员无辅助踩水。
	* 蛙泳腿动作讲解等示范尽量找男生，没有男生可以去其他阶段借人。
	* 陆上集体趴地做模仿练习时，应远离场馆落地窗的位置。教练避免在学员腿后方停留过多时间。
	* 排队练习同等情况下女生在男生后。
* 活动过程中**不应脱离大班自行活动**，有早退情况需要向教练与报备。
* 提升空间利用率。下水前要明确教学范围。多人练习一定要依次**排队靠右**进行。杜绝学员自行练习，给非活动散客留出空间。
* 有序使用浮板、背漂等教具。注意浅水区附近上面写有“小”字标记的浮板为理工小学所有，带队教练需要约束学员不要拿这些教具。
* 每名教练开始教学前根据需求取用。教学过程中注意教具的合理摆放，不要让板漂得到处都是。教学结束后需统一归还。最后的浮板背漂**分类摆放整齐**，不要随手堆成一坨就走。
* **走廊区域注意纪律，跟前台保持友好的关系**。社团尽可能做好自己，不要给他人留下批评的机会。

### 需要告知学员的

* 冬季窗附近、春秋无暖气时下水后再上岸会很冷。如当前教学阶段需要较多岸上练习，尽量先在岸上完成后再下水。如确实需要下水后再上岸则提前提醒学员**带毛巾入场**。
* 注意提醒中关村来的学员注意时间安排。包括带手机入场定时抢票等。
* 注意对时间的安排，合理分配当天各个练习的时间比例。教学活动人数较多更衣室排队严重，所以每次教学活动需提前半个小时下课。下课提醒自行练习的学员注意时间并且归还教具。
* 建议学员提前换好泳衣参加活动。
* 人多进场时尽量在大厅排队，女生先进。提前通知需要准备的学生卡等物品。
* 如果需要两人共用一个柜子，离场前需要统一集合进行匹配，提醒两个人需要同时更衣后去前台归还手环。