## 为什么我们要开设教学活动 

* 教学活动是游泳社最核心的活动之一。社团为此投入了大量的时间、人力和资源。

* 教学活动几乎就等于社团开始正式活动的时间。在过去的时间里我们一直做教学，在现在的时间点我们依然做教学，在未来的社团发展计划中，社团依然会坚持教学活动。

* 社团之所以坚持在教学活动上投入如此多的时间和资源成本，主要有以下几点原因：

### 1.游泳活动和游泳社团的特殊性：

游泳是一项相对来讲门槛更高的运动，而且具备诸多和其他运动与众不同之处：

* 规模上是一个大众项目，有相当大的参与规模
* 安全上具备较高的危险性，相比于其他大众运动更需要有人保护
* 技术上复杂多样，是一项依赖教学的运动。同时网络教学资源并不丰富，也不便于在泳池中边看边练
* 社交上游泳甚至比跑步更不利于交流，有鲜明的弱社交性，在活动中很难突出互动。
* 趣味性上较弱，尤其在较高层次上游泳是一项相对枯燥的项目
* 会水与否还是一项生存技能，这点是其他体育运动不显著具备的

正是因为游泳这项运动具备这些特殊性，使得游泳社团与其他各类型的社团都有所区别，主要特点可以概括为：

* **规模更大的社团不像游泳社这样依赖教学**：
	* 足、篮、排、羽、网、乒、跑步、健身、轮滑、台球等项目同样是大众项目，有着极多的参与人数。但这些项目都不具备游泳的危险性和弱社交性，可以通过网络自学、社交互学等方法快速上手。
	* 大规模项目中不乏多年经验的同学师生，师资资源并不匮乏。各个水平层次的人数分布更接近正态分布，水平极高和完全零基础的都在少数。而游泳运动的水平层级分配随着水平增加更接近单调递减的分布形式，高水平师生数量不多，完全不会人数众多。
* **依赖教学的社团规模没游泳社这么大**：
	* 钢琴、乐团、乐队排练、魔术、话剧、武术、书画、手工乃至网络协会、ACM队等这些组织的活动都具备较高的技术门槛和资源门槛，其中的排练、技术研究、分享都可以理解为广义上的教学，这些项目都需要社团来扮演一个资源和教学提供者的身份。
	* 这些社团的教学周期大多都很长，而且其中的形式大多都是小团体，如乐队、剧团、魔术师队伍等，人数规模都较小并且人员更固定。而游泳的教学活动周期短、人数多，人员频繁流动，整体的人数规模更大。

综上所述，游泳社适合也需要开展教学活动。

!!! NOTE
	在众多社团中和游泳社情况最接近的应该是舞团：同样具备极大的活动规模和教学需求。因此舞团也有针对各个层次的各种活动形式，有高水平的日常训练也有初学者的教学活动，舞团的诸多活动和管理形式是值得我们借鉴的。此外，我们也需要注意舞蹈具备的强社交性和表演性是和游泳有显著区别的。

### 2.大量的教学需求和缺口：

* 正如上文所论述的，游泳是一项大众运动，而且对教学有着极高的依赖。游泳社自开办教学活动以来教学规模一直在不断的扩大，到目前尚未达到人数瓶颈的位置。
* 目前来看，教学活动的参与人数和空闲时间有强相关性。每次活动中大量的中关村的研究生、良乡研究生和大四学生能充分体现这一点，并且当遇到和运动会、考试周、四六级等大型活动时活动人数锐减也能印证。在全校范围里，游泳社教学应当是为数不多的有大量且固定中关村通勤的活动之一了。理论上能够推断出，如果社团在一周内更多的时间段开设更多教学机会，活动的参与人数还能得到更大的增加。
* 教学的需求量在每年的新生比例中大抵一致，每年一届新生都带来新的教学需求，在长期看来需求量是稳定的。
* 现在校内除游泳社之外的规模性教学活动只有体育部开设的游泳课程，然而这些课程不能完全满足教学的需求：
	* 教学课程数量、课程容量有限，游泳课存在抢课现象。课程开设时间也只有周一至五的白天
	* 师生比过大，教学效率低、针对性不够
	* 教学层次相互杂糅，在初级班内学员水平参差不齐，在高级班内四种泳姿都各不相同，难以同步
	* 示范和针对性练习不够
	* 很多学生没有体育课


### 3.游泳社是弥补缺口最合适的的人选：
* 游泳社作为学校的社团，学校里的游泳爱好者会聚集于此，社团肩负着提供教学、促进交流、推广游泳运动的使命。
* 游泳社掌握着大量的资源：
	* 游泳队集中了几乎所有全校游泳水平最高的人，有最宝贵和庞大的师资力量
	* 社团具备良管处、社联、体育馆等上级组织批准的活动举办资质，还有北京书院等组织的资金支持，这点是个人教学无法达到的
	* 社团长期的教学活动积累了大量的教学经验，打磨了教学体系，社团是擅于教学的
* 现在来看，游泳社是唯一一个有能力办大规模游泳教学活动的组织