立足于第二版教案的编写时间，简单总结现在教学活动和游泳社存在的问题，和之后的发展方向：

## 1.教学需求仍没有完全满足

* **现阶段的教练组人数较少**：本科教练时间不多，研究生教练主要在中关村通勤困难。能够提供的教学活动十分有限，是教学活动最主要的瓶颈：
	* 一周只有周末的晚间开课，不利于中关村学员通勤，不利于周末冲突同学抉择
	* 单次课程人数限制，尤其是初级班收到场地限制，单次教学活动无法容纳太多学员
	* 无法加大宣传力度，小坦克平台、前台海报等高效渠道都不太敢去宣传，无法满足更多的教学需求

	!!! NOTE ""
		本教案的编写以及以本教案为核心的教练培训体系就是扩大教学规模最核心的措施。目的就是建立一套更加完备、更加流畅、更加细致的教学体系。

* **未来教学活动的趋势是规模扩大，一周多课**：
	* 对于场地限制，单次教学活动的初级班人数上限大约在40人左右，高级班场地更宽但教学体系不成熟，尚不清楚人数上限。
	* 对于短期时间限制，本科生周中晚课频繁、周末白天也存在冲突问题，中关村学生晚上难以抢票。但一时间排课无法解决冲突问题。
	* 对于长期时间限制，学期初社团管理员、教练员和学员普遍空闲时间多，期中之后开始逐步缩紧，学期最后一个月人数大幅度减少。此外，每学年上学期的新生、保研生更活跃，下学期的毕业生、考研生更活跃。


根据上述问题，和长期以来的活动开展经验。满足更多教学需求的唯一途径就是一周多课。而推行一周多课就要按顺序从内而外扩充规模完善制度：

1. 构建一套能满足大规模教学的统一教学标准
2. 构建一个流程完备的教练招募、考核、聘用、管理体系
3. 每学期按照该体系维护一个规模足够的高活跃度教练组
4. 规范社团架构，细化各部门职责，给予活动足够的管理支撑
5. 扩大宣传力量，正式实行一周多课教学
6. 加强教学过程中的调查、反馈、分析流程，找出问题，优化活动体验

## 2.活动细节不到位，体验还有优化空间：

* 宣传力度不够，宣传平台、手段不全面，宣传不够直观、丰富度不够。需要在提升教学容量后加大力度。

* 活动介绍不够一体化、内容分散、不够直观。考虑后续依托社团网站实现一站式内容整合。

* 报名、缴费手续繁琐；后台人工审核、财务管理任务重、出错率高；信息收集、整合效率低。需要逐步实现后台程序化、自动化。

* 精确到每个学员的体验细节还有不少优化空间：
	1. 正式报名后下发入学须知
	2. 报名单次课程后收到成功与否的通知，课前收到提醒通知
	3. 课后根据阶段发送推荐的课后练习和拓展视频资源
	4. 顺利结业后收到纪念品和毕业证书，证书由给该学员上过最多课程的教练签字

* 手工记录信息无法应对大规模活动，细节数据缺失使得根本没办法了解活动进行情况、发现活动问题
	* 财务系统和人员系统要全面实行程序化。
	* 在此基础上进行每个学员、每个教练、每次活动的精确跟踪。
	* 详细统计学员的长期缺课、长期停滞等情况，着重强调毕业率。
	* 进一步进行精确的调查反馈工作。
	* 入学人数和毕业率应该是教学计划的重要数据指标和考核标准。

!!! abstract "小道消息"
	社团的数据集系统、服务器、网站以及小程序等正在筹备开发中，有兴趣请直接联系社团管理员~

## 3.教学层级初级占主体，高级不足

* 当前无论从教练分配、教学理论、教学经验各个角度讲，游泳社高级班教学都是不完备的
* 社团缺乏进阶蝶仰蛙自教学的理论体系和经验，每次教学主要靠自由发挥、自行体会
* 所以在初级班体系逐渐成熟之后，应该集中力量投入到高级班教学中

## 4.更高级发展不够

* 在高级班之后的延伸不足，日常约游应该起到的提升整体游泳水平的作用还远远没有达到
* 学校的高级游泳水平还有很多进步空间
	* 校代表队的大赛经验不足，在北京乃至华北地区的名次还有很多提升空间
	* 校游泳队训练量不够，力量和技术训练量离强校队伍都还有差距。
	* 校预备队层组织不存在，很大一部分专业队背景不深但水平潜力很大的学员没有发展机会
* 社团在对次高水平师生的组织是几乎没有的，在没有加入游泳队但水平在教学班之上这一水平阶段还存在巨大空白。这一阶段主要对标的约游活动开展时间短、经验不足、活跃群体几乎没有。现阶段的游泳社抛开教学外的活动还是非常不成熟的，在长期发展上社团更重要的依托反而是较高的这一水平，社团要在之后逐渐发展出一个围绕约游活动的较高水平群体作为社团的坚实基础。


* 对此，社团需要靠以下几点来拉动各个层次的流动：
	* 教练组和游泳队逐步分离，减轻游泳队成员的教学负担
	* 推行约游活动，将其定位至校队成员等高水平学生的正常训练。加强约游的计划性、目的性和强度，加大校队训练量，加强高水平运动员的交流和提升
	* 注重校际交流赛，我们已经有了和北航交流赛的经验，之后还可以和人大、北外、中传等更多强校组织民间交流赛。增加游泳队正式队员的比赛经历，同时为校预备队队员提供参赛机会。把比赛办频繁，用比赛拉动提升。

!!! abstract "小道消息"
	在2021年BIT游泳社在良乡游泳馆主办了第一届舒克贝塔杯友谊赛，给北理北航两校游泳队和游泳社提供了充分交流学习的机会。舒克贝塔杯之后每年都会继续由两校游泳社轮流主办下去，在疫情放松之后，和人大、中传等校的友谊赛也在未来的计划中。关于舒克贝塔杯的更多内容请查看游泳社公众号推送~

* 注重教学相长，整体的校队水平依然需要大量的学习，尤其对于细节技术动作分析和练习上。B站、油管等平台上有大量优质的教学、比赛分析等资源。本教案的一个重要内容就是每个部分的视频资源分享，每个教练应该主动观看已经收集到的所有基础、强化、提高的教学资源，并且社团应长期进行收集和外网搬运等工作，使得每名教练熟悉并掌握最先进的技术和训练方法。

## 5.社团各部门职能不明确

只针对教学活动来说，职能部门还有以下几点需要改进：

1. 教练招募、培训体系不成熟
2. 教学记录、宣传等工作不充分
3. 活动档案记录不完整，收费、参与情况等档案不规范
4. 对活动的反馈收集不够充分，学员学习情况、间断情况、进度过快/过慢等情况的分析
5. 教学各环节配套工作不够细致，如报名后应该单窗详细的注意事项、教学后给出相关资源的链接、随机反馈、毕业考核及证书等