#### 0.阶段综述

* 课程安排

  * 1~3个教学课时，同时每周至少一次自行练习。
  * 尽量控制在3节课内，如果出现超3节课的情况需要教练及时关注询问情况。
* 课时安排：
  * 大体框架：
    1. 趴边练习若干
    2. 抓边呼吸练习若干
    3. 行进练习若干
  * 侧重点：
    1. 第一次课程学员为主：
       * 完整进行陆上4/2步练习，注重该动作，重复轮次多
       * 完整的抓边呼吸练习
       * 行进呼吸腿和陆上练习频繁交替
    2. 第二次课程学员为主：
       * 简单做陆上2步练习
       * 选做抓边呼吸练习
       * 重点进行行进呼吸腿练习
    3. 第三次课程学员为主（少见）：
       * 直接下水改动作
* 毕业要求

  1. 熟练掌握呼吸和蛙泳腿的配合
  2. 扎实的身体姿态控制能力
  3. 浮板呼吸腿能够连续前进10米以上
* 核心能力

  1. 呼吸和蹬腿相配合的全身节奏
  2. 扎实的行进间的身体姿态控制，包括颈肩位置、臀腿位置、腰部控制等
  3. 理论上这个阶段已经没有了距离上限，能够一致连续游下去，所以尽量拉长单次行进距离，改正前几次正常越游越差的情况

##### 趴边2步呼吸腿练习

* 练习目的：
  1. 基本的全身“起-落”节奏
  2. 习惯呼吸节奏
  3. 感受腰的动作
* 流程：
  * 面向泳池下趴，胸口位置与岸边对齐，使面部能够浸没在水中。两手抓板前伸。
  * 跟随教练的2步口令，进行“收翻+抬头吸气+双臂下压”与“蹬夹+低头吐气+全身笔直”两个动作的轮替。重复10~20次。
  * 在过程中强调腰的作用：
    * 抬头收翻是一个两头起的动作，腰部后仰，感受起来时肚子的支撑
    * 前伸蹬夹时要恢复正常的腰部笔直
* 要点：
  * 在保持腿部动作的同时，熟悉头和手加腿的全身节奏。
  * 强调双臂下压的幅度。
  * 该练习只是初步习惯整体动作，重点是整体配合和腰部位置，**实际下水时手腿同时启动反倒不利于行进，实际上是错误的动作**，需要和学员说明

##### 趴边4步呼吸腿练习

* 练习目的：
  * 学习正确的全身节奏
* 流程：
  * 面向泳池下趴，胸口位置与岸边对齐，使面部能够浸没在水中。两手抓板前伸。
  * 使用四步口令：
    1. 压板抬头吸气
    2. 收翻
    3. 前伸低头
    4. 蹬夹
  * 首先使用分解的四步口令，1234之间都有停顿，逐个检查动作到位。重复10~20次。
  * 然后使用“12”和“34”两个口令
    * 两数连读的目的：实际在游进过程中手只是略快于腿的，强调间隙短
    * 不把两个数字合并为一个的目的：强调虽然间隙短，但还是有先后的
* 要点：
  * 做好2步练习的基础上才能做4步练习，一定要在2步练习中先培养扎实的整体节奏和呼吸节奏
  * 4步配合较为复杂，初次接受掌握度不高。需要在水下练习过后再回到岸上交替进行

##### 抓边夹板呼吸练习

* 练习目的：
  1. 快速抬头换气
  2. 换气对身体姿态的影响最小化
* 流程：
  * 双腿夹板，是[夹板抬头漂](#夹板抬头漂)的进阶版。重复10~20次。
  * 强调整体呼吸频率尽可能快。
* 要点：
  * 不同于完全不会班中的慢吐气，此处需要大口吐气，大口吸气
  * 要去寻找能够换气的最低出水位置，主要靠顶下巴，越低越好
  * 保证臀部以下贴水面不动，争取胸腰部尽可能不动，保持双臂伸直，肩部前伸

##### 抓边自由泳腿呼吸练习（选做）

* 练习目的：
  * 在腿部有动作，不稳定的情况下保持小幅度呼吸
* 流程：
  * 双腿打自由泳腿。重复10~20次。
  * 强调整体呼吸频率尽可能快。
* 要点：
  * 使用自由泳腿代替浮板练习的好处：
    * 需要更分析关注腿部动作，养成呼吸的肌肉记忆
    * 在不稳定的打腿过程中保持核心的稳定

##### 抓边呼吸腿练习

* 练习目的：
  * 强化呼吸腿节奏。
* 流程：
  * 双手抓边，带背漂，进行“起-落”两步呼吸腿练习：
    * 落即为蹬夹低头，之后全身笔直漂
    * 起时需要抬头吸气；收翻
* 要点：
  * 尽量保持4步节奏
  * 蛙泳腿始终存在腿下沉的问题，在前面纯腿部分和后面常见问题部分都有讨论

##### 轮次点评 & 排队练习

* 练习目的：
  * 强化呼吸蛙泳腿节奏
* 流程：
  * 在纯蛙泳腿的基础上增加呼吸
  * 尽量一腿一换气，对难以调整身体姿态的学员：
    * 暂时的两次腿一换气
    * 降低上身位置，蹬腿撅屁股
* 要点：
  * 强化全身的起落节奏
  * 呼吸腿阶段不应该出现单纯蛙泳腿的问题，如果出现则应该进行班级调度
  * 掌握规范的蛙泳腿和流畅呼吸即可进入下一阶段。