## 0.阶段综述

* 课程安排
	* 一个课时以内完成，部分水性较差/很怕水的同学需要单独教学。
* 课时安排
	* 水性练习、抓边漂浮、蹬边漂浮单个时长不超过30min
	* 最后留出15min左右进行蛙泳腿讲解
* 毕业要求
	1. 浮板/徒手蹬边漂浮且能自己站起来
	2. 用板时需要掌握抬头和低头两种。
* 核心能力
	1. 养成呼吸习惯，摆脱鼻夹、耳塞
	2. 漂浮和站立自主切换
	3. 基本的蹬边出发
	4. 漂浮过程中的平衡
	5. 学会用浮板

## 1.呼吸 & 水性练习

### 零基础课前教育

* 讲解泳帽、眼镜的调节和佩戴方法。
* 逐渐脱离鼻夹、耳塞。
* 讲解如何下楼梯。
* 讲解泳池中需要贴右侧行进，避免横穿泳道。

### 单次吸吐气

* 练习目的：
	* 学会基本的呼吸模式，摆脱耳塞与鼻夹
* 流程：
	* 水面用嘴深吸气，双耳没入水中缓慢鼻子吐气，吐净后起身，重复3~5次
	* 为了保持出气的平稳，可让学员从入水前开始发出“嗯----”的声音，通过声带振动达到鼻子匀速出气的目的。一定要让学员的嗯声音能被听到，如有过于紧张学员，其声音会不自主的颤抖，需要加以鼓励。
* 要点：
	1. 头入水要深，耳朵浸没。
	2. 下水睁眼观察。
	3. 吸气要深，吐气缓慢，水下保持时间尽可能长。
	4. 尽量摆脱耳塞、鼻夹。

### 连续吸吐气

* 练习目的：
	* 强化对呼吸的掌握程度
* 流程：
	* 连续多次的抬头吸气，低头吐气，频率较快。5次一组，2~3组
* 要点：
	* 注意鼻子吐气

### 单手摸池底（选做）

* 练习目的：
	1. 增加入水深度
	2. 熟悉通过憋气量控制上浮与下沉
* 流程：
	1. 自行尝试单手摸地一次。通常无人成功。
	2. 将憋气量尽可能吐净，再尝试1-2次。通常六成以上成功。
* 要点：
	* 吐气吐净，感受下沉

### 坐/趴/躺到池底（选做）

!!! tip "超纲预警"
	本练习只是作为水性练习的一个部分写在本节中，在之后的各个阶段需要强化水性时可以回来参考这一练习，不需要在初学时太过要求
	
	* 坐地练习有助于快速熟悉水下环境，在完全不会阶段整体情况较好时可以尝试。
	* 趴地练习有助于感受双脚蹬边的身体姿态，在做出发/转身练习时可以尝试。
	* 躺地练习难度极大，主要用来感受仰头防鼻子进水的方法，在仰泳教学中可以尝试。

* 练习目的：
	1. 进一步增加入水深度
	2. 进一步熟悉通过呼吸控制上下浮
	3. 熟悉水下环境
* 流程：
	1. 抓边，面向岸边，尝试坐下。重复1~2次 。
	2. 背靠岸边，尝试坐下，保持尽可能长时间，注意睁眼观察四周。重复1~2次。若整体完成度不错则继续下条。
	3. 尝试趴在池底，手脚和肚子都接触池底。尝试1次。极少情况下整体完成度不错则继续下条。
	4. 手捏鼻子躺在池底（不捏鼻子则需要大量吐气，否则呛水）。尝试一次
* 要点：足够的吐气才能减少浮力，将整体密度调整到大于水密度才能完成该练习。

## 2.漂浮练习

### 抓边放松漂

* 练习目的：
	* 基本的漂浮能力
* 流程：
	* 不要求身体姿态，只要求身体尽可能平铺在水面上。重复至所有人能够完成（过于困难的私教）
	* 两手与肩同宽，抓住岸边，手肘自然伸直，小臂大臂放松，肩部放松切忌耸肩。
	* 头部尽量低下去（目光可朝斜后方看去），利于腿部浮起
* 要点：
	* 保持较少的吐气量才能有足够的浮力
	* 放松，自然上浮

### 抓边静立漂

* 练习目的：
	* 在漂浮过程中保持最小阻力的身体姿态
* 流程：
	* 在1的基础上，全身保持准备活动的静立的姿势，全身保持尽可能笔直。重复至大部分人能够完成
* 要点：
	* 双手重叠，双臂夹在耳朵后
	* 肩膀前送，挺胸收腹
	* 臀部大腿小腿用力夹紧，绷脚背

### 夹板抬头漂

* 练习目的：
	* 基本的换气能力
* 流程：
	* 双腿夹板，静立漂浮，尝试低头/抬头切换。重复2~3次。
	* 双腿夹板，静立漂浮，尝试抬头吸气，低头吐气，五次一组，2~3组。
* 要点：
	* 先静立：
		* 保持双臂夹在耳朵之后
		* 保持肩部前送
		* 保持挺胸
	* 抬头尽量不改变身体姿态，重复检查

### 不抓边漂

!!! TIP "教练保护和互相保护"
	该练习最好采取的是两两成组轮次尝试的形式，发挥相互保护的作用。同时从这个练习开始教练要时刻准备捞人。人少时教练要直接下水，有助教时至少一人下水。在人数过多的情况下，教练下水可能反倒不如岸上伸手速度快，但人多时建议不所有人同时做，保持眼前三五人为一小组进行尝试即可。

* 练习目的：
	* 无外力辅助时，漂浮/站立的自由切换
* 流程：
	* 不抓边起漂，或抓边起漂后松手，之后自行站起。重复至大部分人能够完成
	* 漂浮到站立的方法：
		1. 双腿收至胸前，然后再垂直向下踩到底部（踩到踩稳），缓慢站起
		2. 一只脚缓缓放下至垂直踩到底部站稳，再缓慢放下另一只脚同时上半身站起
* 要点：
	* 尽量两两一组交替辅助。不过分要求身体姿态，主要侧重点在漂浮到站立的切换

## 3.蹬边练习

!!! TIP "场地切换"
	带领学员到起点位置，沿泳道方向贴边排队依次尝试。注意发挥**示范作用**，和**互相保护作用**

### 蹬边徒手漂

!!! NOTE ""
	徒手蹬边和浮板蹬边两个练习的先后可以灵活掌握

* 练习目的：
	* 基本的蹬边启动能力
	* 基本的平衡能力
* 流程：
	* 轮流蹬边启动，蹬边后保持静立姿势前进，过程中观察池底保持路线笔直，待无动力后自行站起
	* 教练在3米的位置随时准备捞人
* 要点：
	1. 要充分发挥每个学员的示范作用，每个学员进行的过程中都应对所有人给出点评。正例给与鼓励并用于示范；反例指出共性问题。
	2. 要充分发挥排队学员的保护作用，蹬边学员若无法自行站起则需要加以辅助

### 浮板低头漂

* 练习目的：
	* 浮板的使用 
* 流程：
	* 与上条练习一致，唯一的区别就是抓板。重复2~3次
* 要点：
	* 注意抓板位置。注意身体姿态。

### 浮板抬头漂

* 练习目的：
	* 强化浮板的使用 
* 流程：
	* 与上条练习一致，唯一的区别就是抬头。重复2~3次
* 要点：
	* 注意身体姿态。

## 4.蛙泳腿预备

!!! TIP "有条件时尽量预告下节课的内容"
	* 在理想情况下，第一节课最后是来得及抽出10min左右上岸讲解蛙泳腿动作的。在首次课末尾讲解蛙泳腿动作能够让学员直接接触下一阶段的内容，从而多出了一周的课外练习时间，能将时间更集中于蛙泳最核心的蛙泳腿的动作上，这点对于短课时教学是非常重要的。
	* 如果时间允许，则进行短暂的陆上蛙泳腿练习
	* 如果时间继续允许，剩余时间全部进行水下抓边4步蹬腿练习

### 蛙泳腿讲解

* 练习目的：
	* 了解蛙泳腿的基本动作要领
* 流程：
	* 全体上岸，选一名学员（最好是男生）趴下示范，依次讲解四个蛙泳腿动作。其余人站立观看。
	* 蛙泳腿分为收、翻、蹬、夹四个动作。具体要求：
		* 收：
			1. 脚后跟尽可能接近屁股
			2. 不要收大腿，即髋关节不动，膝关节动
		* 翻：
			1. 小腿外翻，膝关节靠近，踝关节远离，即X型腿，勾脚尖
			2. 脚后跟尽可能接近屁股
			3. 不要收大腿，即髋关节不动，膝关节弯曲
		* 蹬：
			1. 爆发力
			2. 开合角度：自然情况下的尽可能大
		* 夹：
			1. 夹腿爆发力。
			2. 并腿伸直，踮脚尖。
			3. 保持一段时间。
	* 强调发力节奏
	* 慢收翻，快蹬夹，保持一下
* 要点：
	* 四个动作2-3-2-3共10个要点，每个要点都到位基本就掌握了蛙泳腿，所以讲解过程中反复强调这些内容。
	* 减少额外的其他要求，避免冗余和琐碎。
	* 强调发力节奏，慢收快蹬