## 3.安全教育

### 3.1.安全理念

* 相较于其他大众运动，游泳运动本身就有更高的危险性。作为游泳活动的参与者，要将安全的理念牢记于心。而作为一个游泳教学活动的教练和管理人员，我们肩负着保护所有学员的责任，必须要在思想上保持高度的警惕性、在行动上做好充足的准备。

* **虽然在一个社团活动中反复强调安全问题是很少见的，会显得格格不入。同时，很多教练组成员以及社团管理人员心底里都还认为安全事故遥不可及，根本不会发生在身边。麻木和不重视是在我们队伍之中普遍存在的问题，这些隐患毫不起眼，但一旦显露带来的后果是我们任何人都无法承担的。**

* 自社团成立以来，我们还没有出现过任何严重的事故，一切顺利的原因可能是因为我们之前警惕性还不错、可能是因为我们准备充分、也可能是因为我们很幸运，但绝对不是因为安全事故不会发生在我们身边。

* 社团的每一个教练都是有多年游泳经历的老手，很多基本的要点和技术早已成为大家的常识甚至直觉。教练们很难真的了解一个初学者的实际感受。如果想要深挖每一个问题就要先忘记自己所掌握的技术，多去思考、多去询问、多去总结，最核心的就是保持专注，保持认真的态度。

* **观察和询问是保证安全的核心**：

  * 观察：下面列举的问题中，有些问题是有症状、有征兆的，比如超强度练习时的脸色苍白和呛水时的过激反应。这些征兆虽然存在，但需要教练员全神贯注：

    * 过度训练、低血糖、晕眩的学员是非常虚弱的，症状非常不明显。而且出现这些问题没有及时停止的话情况会进一步恶化。
    * 呛水、抽筋这些问题就发生在一瞬间，留给教练的反应时间非常短。这种紧急情况需要在10秒内发现，然后立刻下水捞人

  * 询问：下面列举的问题中，还有些是没有症状的。比如伤病、哮喘、缺乏休息和缺乏锻炼。需要循序渐进、量力而为：

    * 强度要逐渐增加，间隙多询问累不累、需不需要休息。循序渐进是防止过度训练的最好方法。
    * 同一练习重复卡顿多次的时候，也要询问自身感受，是否有旧伤或是否感到关节肌肉不适。不应该一味做单一的动作要求
    * 哮喘等急性病是不常见的，不需要固定的进行询问筛查。但当学员出现动作无力、呼吸急促等情况时要及时询问，是否感到身体不适是否有相关问题。

    总的来说，保持全神贯注是发现和解决所有问题的前提。时刻警惕，警钟长鸣。

* 列举最常见的安全问题：

  * 短期身体问题
    * 酒后游泳：
      * 编者之前在队里训练的场馆就亲历过酒后游泳丧命的事件，酒后下水非常危险，教练们一定要提高警惕。
    * 缺乏睡眠：
      * 这点在大学生群体中是非常常见的问题，长期缺乏休息会带来很多心肺上的隐患。缺乏休息遇到训练强度过大是非常危险的事情。
      * 无论是初级班、高级班、考证班还是约游，甚至是游泳队训练时，遇到恶心、呕吐、和腹部疼痛（岔气）都应该立刻停止活动并上岸休息。
      * 每名教练都要提高警惕，因为这种情况下学员往往没有太多的力气主动进行反馈。尤其在高级班深水游进过程中岔气是非常严重的问题，教练要时刻准备好下水捞人。
    * 低血糖/吃太饱：
      * 游泳前不吃饭或者吃太多都是很危险的，这些隐患都会伴随着一些大强度练习、大训练量并发暴露。教练们在教学过程中要留意这些脸色发白、表情痛苦的学员。
    * 抽筋：
      * 准备活动不充分，以及冬季频繁的陆上陆下切换练习都会导致抽筋。
      * 过度练习或者长期缺乏练习也会导致抽筋。
      * 准备活动切忌敷衍，拉韧带要疼，做完要出汗。
      * 在冬季要减少频繁的上下水练习，提醒学员带毛巾上岸能够擦干
      * 高级班活动范围贴近池边，出现抽筋更好处理
      * 抽筋后立刻上岸进行韧带拉伸，缓解后酌情考虑是否继续上课
  * 长期身体问题
    * 哮喘/心脏病：
      * 哮喘同样是编者训练时亲历的事件，哮喘发作的前兆是呼吸困难、晕眩，这时已经发现就要及时上岸，哮喘/心脏病病人的背包中往往会带有药物，要一边派人去找药，一边联系校医院准备转移。
      * 出现急性病发作的情况当天活动立刻停止，一名教练立即组织所有学员退场，立即通知社长、学员辅导员，立即联系校医院。其余在场教练要配合救生员迅速进行抢救和准备转移工作，几名教练跟随转移，收尾教练整理没来得及带走的衣物背包等私人物品。
      * 良乡安保队值班电话：81383267
      * 良乡校医院急诊电话：81382538
    * 关节/韧带/骨伤病
      * 各位教练经过长期的力量、柔韧训练，大家对游泳动作的理解和掌握已经到了很高的层次上。经常犯的一个错误就是以自己的标准要求学员。
      * 部分学员存在身体上的困难：
        * 关节先天发育不良、关节角度小
        * 有过严重伤病，如韧带撕裂、半月板损伤、关节积液等问题
        * 长期劳损，如腰间盘突出、网球肘、严重颈椎病等问题
        * 肥胖、长期不运动带来的心肺功能极差，协调性不足
        * 瘦弱、力量不足
      * 对于这些学员，最重要的就是循序渐进。教练们切忌过度要求、过度训练。在游泳社的教学历史上已经发生过对髋关节发育不良的学员在蛙泳腿阶段过度强调力度，导致学员半年无法正常运动的情况。教练员在进行每一项练习的过程中要避免死磕，遇到瓶颈时要多去分析问题的原因，询问学员的身体情况。适度训练，量力而，这点非常重要。
  * 教学需注意的安全问题
    * 互相伤害
      * 在蛙泳腿阶段都会去强调爆发力，如果这一脚爆发力完全蹬在后面人的手指上、水线上、侧边岸边绝对就是当场骨折，这种情况编者也曾亲历过。还有蝶泳手双向交汇时，互相要切换自由泳通过，否则就是互相打脸。仰泳教学要先教仰头看路，不然乱游迟早要撞。
      * 所以在抓边训练的时候要保证间距，保证后方无人通过。在行进练习中要反复强调前后间距，要强调贴右侧。
      * 泳道超越时要注意蝶泳改自，保持距离等。
    * 脚滑/手滑
      * 场馆内地滑，杜绝在馆内跑步。
      * 上下岸不熟练就老实走梯子，少整花活。需要告知学员下水应该排队走楼梯，楼梯正确使用方法应该是背对泳池，双手抓住栏杆，一层一层缓慢下水。
    * 跳水
      * 当前还不具备一对多的教学能力。出发转身教学理论上属于约游活动，但体系还待完善。
      * 出发教学必须贴身保护，严格杜绝以下行为：
        * 浅水区跳水，编者多年前某次省级比赛时队里师兄亲身作死示范，挑战60cm池跳水失误当场头破血流，直接医院缝针。
        * 撞水线，尤其在台下跳水和横向跳水时容易发生，水线里都是钢丝。教练要千万避免学员出现这些问题。
    * 强度过大
      * 高强度是呕吐、抽筋、岔气、晕眩等几乎所有问题的诱因。
      * 每名教练一定要牢记于心，根据每名学员的实际情况安排量。切忌急功近利，切忌一步登天。
      * 多询问学员累不累，多安排休息，在休息的同时讲解动作细节。
    * 教练离开
      * 这是严重的态度问题。
      * 无论初级班还是高级班，一名教练在上课的时间不允许自行离开。聊天、自己游泳、玩手机、闲逛都是大忌，是不顾学生安危玩忽职守的行为。一经发现严肃处理，轻则批评教育，严重者直接开除教练资格。
    * 考证班不带出
      * 考证班需要有严格的统一带入带出步骤，这点在下面会详细叙述。
      * 切忌无证学员在深水区脱离教练监控。每次深水练习结束后必须要带回到浅水区练习或者更衣。

### 3.2.初级班的安全

* 初级班最核心的安全技能往往是最容易被教练所忽视的。
* 初学者在完全不会阶段最需要学会的技能就是口鼻呼吸的方式，和漂浮站立的能力。漂得好不好不说，得先能自己站起来。所以要注重水性的练习。
* 初学者在蛙泳腿的阶段最主要学的内容就是前进动力，学会在维持漂浮的同时加上动力。
* 在呼吸腿的阶段最主要就是连贯呼吸的能力，使得蛙泳动作能够一致连续地进行下去。
* 要讲明白几个问题：
  * 如何避免鼻子进水
  * 如何漂浮 如何在水中保持身体水平
  * 如何进行身体姿态的控制
  * 如何进行方向控制
  * 抽筋如何自救，溺水如何呼救
  * 水中如何不借力从漂浮到站直
  * 如何上下楼梯
  * 如何融入浅水区的环境中

### 3.3.深水突击班的安全

* 深水突击班如果带入深水区练习需要**最为严格的教练负责制度**。
* 每名教练必须明白：游泳社的深水突击班是唯一的没有深水证进入深水区的方式，是救生员团队对我们教练团队的信任和合作才给与的特殊通道，是将安全体系中的一部分责任转移到社团教练的行为。社团必须承担好这份责任，保证这道特殊的开口不会产生任何问题。重点就在于学员进入深水区域就有专人负责，一直到离开深水区域。
* 每次进入深水区域的时间不超过半个小时，至少需要两名以上教练带队。
* 严格清点人数，进入和离开深水区域都和救生员进行核对，保证带进多少人就带出多少人。
* 深水区域练习必须轮流进行，每次最多只能进行一人，其余学员观看。每名学员下水需有一名教练陪同下水负责安全，另一名教练在岸上进行指导。

### 3.4.高级班的安全

* 高级班教学是社团当前的薄弱环节，教学体系和理论都还不成熟，在不成熟的诸多问题中，我们首先要保证安全不出问题。
* 高级班活动范围非常大，教练的监控难度比初级班要大得多。所以高级班教学的过程中要首先保证所有学员在视野内，小范围集中练习可以教练下水示范，而大范围自由练习时教练应尽量在岸上，并且尽量让学员排成小队集体前进。

### 3.5.出发 & 转身教学的安全

* 当前还不具备一对多的教学能力。出发转身教学理论上属于约游活动，但体系还待完善。
* 出发教学同样需要**最为严格的教练负责制度**。
* 千万避免出现从出发台跌落或者跳到水线上的情况。**浅水区严禁跳出发**。先在出发台下进行足够的练习和适应。
* 学员刚开始上出发台时一定要提醒学员保持平衡，并且在旁边进行保护。必要情况下推进水里也不能让学员落在地上。
* 滚翻教学注意空间位置，避免离岸边太近发生碰撞。注意呛水保护。

### 3.6.约游的安全

* 每次约游必须组织做准备活动。
* 约游过程中随时注意学员情况，适当安排休息。适当加强度。