## 5.蛙泳四步教学

### 5.1.完全不会阶段

#### 5.1.0.阶段综述

* 课程安排

  * 一个课时以内完成，部分水性较差/很怕水的同学需要单独教学。
* 课时安排
  * 水性练习、抓边漂浮、蹬边漂浮单个时长不超过30min
  * 最后留出15min左右进行蛙泳腿讲解
* 毕业要求

  1. 浮板/徒手蹬边漂浮且能自己站起来
  2. 用板时需要掌握抬头和低头两种。
* 核心能力

  1. 养成呼吸习惯，摆脱鼻夹、耳塞
  2. 漂浮和站立自主切换
  3. 基本的蹬边出发
  4. 漂浮过程中的平衡
  5. 学会用浮板

#### 5.1.1.呼吸 & 水性练习

##### 零基础课前教育

* 讲解泳帽、眼镜的调节和佩戴方法。
* 逐渐脱离鼻夹、耳塞。
* 讲解如何下楼梯。
* 讲解泳池中需要贴右侧行进，避免横穿泳道。

##### 单次吸吐气

* 练习目的：
  * 学会基本的呼吸模式，摆脱耳塞与鼻夹
* 流程：
  * 水面用嘴深吸气，双耳没入水中缓慢鼻子吐气，吐净后起身，重复3~5次
  * 为了保持出气的平稳，可让学员从入水前开始发出“嗯----”的声音，通过声带振动达到鼻子匀速出气的目的。一定要让学员的嗯声音能被听到，如有过于紧张学员，其声音会不自主的颤抖，需要加以鼓励。
* 要点：
  1. 头入水要深，耳朵浸没。
  2. 下水睁眼观察。
  3. 吸气要深，吐气缓慢，水下保持时间尽可能长。
  4. 尽量摆脱耳塞、鼻夹。

##### 连续吸吐气

* 练习目的：
  * 强化对呼吸的掌握程度
* 流程：
  * 连续多次的抬头吸气，低头吐气，频率较快。5次一组，2~3组
* 要点：
  * 注意鼻子吐气

##### 单手摸池底（选做）

* 练习目的：
  1. 增加入水深度
  2. 熟悉通过憋气量控制上浮与下沉
* 流程：
  1. 自行尝试单手摸地一次。通常无人成功。
  2. 将憋气量尽可能吐净，再尝试1-2次。通常六成以上成功。
* 要点：
  * 吐气吐净，感受下沉

##### 坐/趴/躺到池底（选做）

* 本练习只是作为水性练习的一个部分写在本节中，在之后的各个阶段需要强化水性时可以回来参考这一练习，不需要在初学时太过要求。
  * 坐地练习有助于快速熟悉水下环境，在完全不会阶段整体情况较好时可以尝试。
  * 趴地练习有助于感受双脚蹬边的身体姿态，在做出发/转身练习时可以尝试。
  * 躺地练习难度极大，主要用来感受仰头防鼻子进水的方法，在仰泳教学中可以尝试。

* 练习目的：
  1. 进一步增加入水深度
  2. 进一步熟悉通过呼吸控制上下浮
  3. 熟悉水下环境
* 流程：
  1. 抓边，面向岸边，尝试坐下。重复1~2次 。
  2. 背靠岸边，尝试坐下，保持尽可能长时间，注意睁眼观察四周。重复1~2次。若整体完成度不错则继续下条。
  3. 尝试趴在池底，手脚和肚子都接触池底。尝试1次。极少情况下整体完成度不错则继续下条。
  4. 手捏鼻子躺在池底（不捏鼻子则需要大量吐气，否则呛水）。尝试一次
* 要点：足够的吐气才能减少浮力，将整体密度调整到大于水密度才能完成该练习。

#### 5.1.2.漂浮练习

##### 抓边放松漂

* 练习目的：
  * 基本的漂浮能力
* 流程：
  * 不要求身体姿态，只要求身体尽可能平铺在水面上。重复至所有人能够完成（过于困难的私教）
  * 两手与肩同宽，抓住岸边，手肘自然伸直，小臂大臂放松，肩部放松切忌耸肩。
  * 头部尽量低下去（目光可朝斜后方看去），利于腿部浮起
* 要点：
  * 保持较少的吐气量才能有足够的浮力
  * 放松，自然上浮

##### 抓边静立漂

* 练习目的：
  * 在漂浮过程中保持最小阻力的身体姿态
* 流程：
  * 在1的基础上，全身保持准备活动的静立的姿势，全身保持尽可能笔直。重复至大部分人能够完成
* 要点：
  * 双手重叠，双臂夹在耳朵后
  * 肩膀前送，挺胸收腹
  * 臀部大腿小腿用力夹紧，绷脚背

##### 夹板抬头漂

* 练习目的：
  * 基本的换气能力
* 流程：
  * 双腿夹板，静立漂浮，尝试低头/抬头切换。重复2~3次。
  * 双腿夹板，静立漂浮，尝试抬头吸气，低头吐气，五次一组，2~3组。
* 要点：
  * 先静立：
    * 保持双臂夹在耳朵之后
    * 保持肩部前送
    * 保持挺胸
  * 抬头尽量不改变身体姿态，重复检查

##### 不抓边漂

* 该练习最好采取的是两两成组轮次尝试的形式，发挥相互保护的作用。同时从这个练习开始教练要时刻准备捞人。人少时教练要直接下水，有助教时至少一人下水。在人数过多的情况下，教练下水可能反倒不如岸上伸手速度快，但人多时建议不所有人同时做，保持眼前三五人为一小组进行尝试即可。

* 练习目的：
  * 无外力辅助时，漂浮/站立的自由切换
* 流程：
  * 不抓边起漂，或抓边起漂后松手，之后自行站起。重复至大部分人能够完成
  * 漂浮到站立的方法：
    1. 双腿收至胸前，然后再垂直向下踩到底部（踩到踩稳），缓慢站起
    2. 一只脚缓缓放下至垂直踩到底部站稳，再缓慢放下另一只脚同时上半身站起
* 要点：
  * 尽量两两一组交替辅助。不过分要求身体姿态，主要侧重点在漂浮到站立的切换

#### 5.1.3.蹬边练习

【场地切换】：带领学员到起点位置，沿泳道方向贴边排队依次尝试。注意发挥**示范作用**，和**互相保护作用**

##### 蹬边徒手漂

徒手蹬边和浮板蹬边两个练习的先后可以灵活掌握

* 练习目的：
  * 基本的蹬边启动能力
  * 基本的平衡能力
* 流程：
  * 轮流蹬边启动，蹬边后保持静立姿势前进，过程中观察池底保持路线笔直，待无动力后自行站起
  * 教练在3米的位置随时准备捞人
* 要点：
  1. 要充分发挥每个学员的示范作用，每个学员进行的过程中都应对所有人给出点评。正例给与鼓励并用于示范；反例指出共性问题。
  2. 要充分发挥排队学员的保护作用，蹬边学员若无法自行站起则需要加以辅助

##### 浮板低头漂

* 练习目的：
  * 浮板的使用 
* 流程：
  * 与上条练习一致，唯一的区别就是抓板。重复2~3次
* 要点：
  * 注意抓板位置。注意身体姿态。

##### 浮板抬头漂

* 练习目的：
  * 强化浮板的使用 
* 流程：
  * 与上条练习一致，唯一的区别就是抬头。重复2~3次
* 要点：
  * 注意身体姿态。

#### 5.1.4.蛙泳腿预备

* 在理想情况下，第一节课最后是来得及抽出10min左右上岸讲解蛙泳腿动作的。在首次课末尾讲解蛙泳腿动作能够让学员直接接触下一阶段的内容，从而多出了一周的课外练习时间，能将时间更集中于蛙泳最核心的蛙泳腿的动作上，这点对于短课时教学是非常重要的。
* 如果时间允许，则进行短暂的陆上蛙泳腿练习
* 如果时间继续允许，剩余时间全部进行水下抓边4步蹬腿练习

##### 蛙泳腿讲解

* 练习目的：
  * 了解蛙泳腿的基本动作要领
* 流程：
  * 全体上岸，选一名学员（最好是男生）趴下示范，依次讲解四个蛙泳腿动作。其余人站立观看。
  * 蛙泳腿分为收、翻、蹬、夹四个动作。具体要求：
    * 收：
      1. 脚后跟尽可能接近屁股
      2. 不要收大腿，即髋关节不动，膝关节动
    * 翻：
      1. 小腿外翻，膝关节靠近，踝关节远离，即X型腿，勾脚尖
      2. 脚后跟尽可能接近屁股
      3. 不要收大腿，即髋关节不动，膝关节弯曲
    * 蹬：
      1. 爆发力
      2. 开合角度：自然情况下的尽可能大
    * 夹：
      1. 夹腿爆发力。
      2. 并腿伸直，踮脚尖。
      3. 保持一段时间。
  * 强调发力节奏
    * 慢收翻，快蹬夹，保持一下
* 要点：
  * 四个动作2-3-2-3共10个要点，每个要点都到位基本就掌握了蛙泳腿，所以讲解过程中反复强调这些内容。
  * 减少额外的其他要求，避免冗余和琐碎。
  * 强调发力节奏，慢收快蹬

### 5.2.纯蛙泳腿

#### 5.2.0.阶段综述

* 课程安排

  * 1~3个教学课时，同时每周至少一次自行练习。
  * 尽量控制在3节课内，如果出现超3节课的情况需要教练及时关注询问情况
* 课时安排
  * 大体框架：
    1. 陆上蛙泳腿分解练习若干
    2. 抓边蛙泳腿练习若干
    3. 行进蛙泳腿练习若干
  * 侧重点：
    1. 第一次纯蛙泳腿课程学员为主：
       * 进行蛙泳腿讲解
       * 完整进行陆上4321步练习，注重该动作，重复轮次多，时间不少于25min
       * 抓边蛙泳腿练习同样重复轮次多，抓边和陆上练习频繁交替
       * 行进蛙泳腿略不侧重，时间不少于15min，但强调课后自行练习浮板蛙泳腿。
    2. 第二次纯蛙泳腿课程学员为主：
       * 不进行蛙泳腿讲解
       * 简单进行陆上练习，重复轮次减少，时间在15min左右
       * 简单进行抓边蛙泳腿练习，重复轮次减少，时间在15min左右
       * 注重行进蛙泳腿练习，强调课后自行练习浮板蛙泳腿
    3. 第三次纯蛙泳腿课程学员为主（少见）：
       * 不进行蛙泳腿讲解
       * 简单进行陆上练习，强调动作到位和节奏，时间在10min左右
       * 简单进行抓边练习，没有严重问题就结束
       * 剩余时间全部做浮板蛙泳腿，该动作为主
* 毕业要求

  1. 蛙泳腿动作正确且流畅
  2. 浮板蛙泳腿能正常行进5米以上，单次动作前进效果明显，整体身体姿态稳定
  3. 扎实的水性基础，熟练的漂浮/站立切换，基本的身体控制能力
* 核心能力

  1. 熟练掌握漂浮/站立切换，熟练使用浮板

  2. 蛙泳腿动作的肌肉记忆，找到正确的发力角度
  3. 行进间的身体姿态控制，包括颈肩位置、臀腿位置、腰部控制等

#### 5.2.1.陆上练习

* 用浮板避免防滑垫硌腿/手
* 这一小节内容需根据学员主体课程进度进行调整。若当前学员大部分是首节蛙泳腿课程，则进行动作讲解和详细练习；若大部分非首节则可以直接跳过动作讲解，直接进行简单的动作练习。
* 本节的练习还应该用于改正水下练习的共性问题。陆上和水下练习会多次交替，水下动作不扎实立刻上岸做几次分解练习。
* 纠正动作的过程中教练可以选择拿板来避免直接接触

##### 蛙泳腿讲解

* 内容见上节[蛙泳腿讲解](#蛙泳腿讲解)

##### 4步陆上练习

* 练习目标：
  * 基本的动作要领
* 流程：
  * 跟随教练口令统一进行4步分解，收/翻/蹬/夹对应1234，每步动作逐一检查无误后整体推进，重复2~5轮。
* 要点：
  * 每步之后的长停顿，反复强调动作要点
  * 教练需要逐个进行动作改正

##### 3步陆上练习

* 练习目标：
  * 将收翻融为一体
* 流程：
  * 跟随教练口令统一进行4步分解，收翻/蹬/夹对应123，每步动作逐一检查无误后整体推进，重复2~5轮。
* 要点：
  * 收翻动作的一步到位，形成肌肉记忆
  * 开始强调慢收翻，快蹬夹的节奏

##### 2步陆上练习

* 练习目标：
  * 感受发力节奏
* 流程：
  * 跟随教练口令统一进行4步分解，收翻/蹬夹对应12，每步动作逐一检查无误后整体推进，重复2~5轮。
* 要点：
  * 重点强调发力节奏，找慢收翻，快蹬夹的感觉
  * 追求动作一步到位

##### 陆上完整练习

* 练习目标：
  * 完整的发力节奏，注意动作结束后的保持时间
* 流程：
  * 跟随教练口令统一进行完整动作流程，采用蹬-停二步节奏，感受完整动作与静止保持的节奏感，重复2~5轮。
* 要点：
  * 蹬-停的节奏把握
  * 慢收翻，快蹬夹的节奏把握

#### 5.2.2.水下抓边练习

##### 坐边蹬腿练习

* 练习目标：
  * 感受蹬水的发力
* 流程：
  * 坐在池边，上身后倾，双腿前伸做蛙泳腿练习。感受蹬水的发力感
* 要点：
  * 脚掌蹬水，蹬水发力角度
  * 强调夹水的发力

##### 抓边4/3/2/1步蹬腿练习

* 练习目标：

  1. 强化水下的动作完整度
  2. 具备基本的前进动力
  3. 初步引导整体的“起-落”节奏

* 流程：

  * 该部分与上小节陆上练习的内容保持一致
  * 练习过程中需要借助背漂保持浮力，手臂伸直抓边或整个小臂上岸保持身体姿态
  * 这部分的练习不能再用之前做完一个再做一个的思路，需要根据实际情况4321轮替1~3轮，中间的共性问题考虑全体上岸或者单人示范。

* 要点：

  * 4步练习强调到位，3步练习强调收翻动作连贯且到位，2步练习强调快慢节奏，1步练习强调蹬-停节奏。
  * 收大腿和不勾脚是两大最常见问题，需要反复强调。
  * 在蹬夹过程中需要引导学员感受发力位置。
  * 水下和陆上练习会频繁切换，要缩短切换时间。冬季窗口和春秋无暖气时尽量用单人示范代替集体上岸。

* 最常见的问题：身体前倾、腿下沉

  * 这个问题在后面章节的常见问题中还有叙述，属于蛙泳腿抓边和行进过程中最常见的问题

  * 略微的腿下沉借助背漂可以较好解决，在抓边过程中不需要过分要求身体的平铺，适当的下沉是无伤大雅的

  * 在使用背漂后依旧无法缓解，可以顺序尝试以下几个方法：

    1. 强调颈肩位置，肩膀前伸双手夹在耳朵后
    2. 强调不要过分收大腿
    3. 蹬夹的同时撅屁股，见后面小节
    4. 托肚子辅助，结合单纯的漂浮练习和漂浮蹬腿练习交替感受

    大多数情况下前两条能够解决问题，部分情况需要第三条，严重者需要第四条。

    

#### 5.2.3.水下行进练习

##### 轮次点评

* 练习目的：
  * 时常点评学员的共性问题
* 流程：
  * 所有学员沿泳道方向贴边排队，依次进行蹬腿行进。教练逐个指出优点和不足。进行1~2轮。
* 要点：
  * 抓住共性问题，常见问题包括：
    * 收大腿，从而影响整个身体姿态
    * 蹬水问题，不勾脚/收腿不够/发力不够/发力角度不对等
    * 颈肩位置不对
    * 蹬-停节奏不好，蹬腿后保持时间不够，或滑行身体姿态不对
    * 腿上没劲

##### 排队练习

* 练习目的：
  * 基本的行进能力
* 流程：
  * 所有学员排队贴右侧蹬腿，单次距离尽可能延长
* 要点：
  * 蛙泳腿必须要大量练习。注意练习过程中排好队，有效利用空间。
  * 教练需要把控整体动作情况，如果整体动作质量下降就全体拉上岸做一会陆上练习再回去。如此反复。
  * 注意整体的“起-落”节奏。
  * 等动作基本稳定、能连续游10米以上、能掌握抬头和低头浮板用法后进入下一阶段。

### 5.3.呼吸蛙泳腿

##### 阶段综述

* 课程安排

  * 1~3个教学课时，同时每周至少一次自行练习。
  * 尽量控制在3节课内，如果出现超3节课的情况需要教练及时关注询问情况。
* 课时安排：
  * 大体框架：
    1. 趴边练习若干
    2. 抓边呼吸练习若干
    3. 行进练习若干
  * 侧重点：
    1. 第一次课程学员为主：
       * 完整进行陆上4/2步练习，注重该动作，重复轮次多
       * 完整的抓边呼吸练习
       * 行进呼吸腿和陆上练习频繁交替
    2. 第二次课程学员为主：
       * 简单做陆上2步练习
       * 选做抓边呼吸练习
       * 重点进行行进呼吸腿练习
    3. 第三次课程学员为主（少见）：
       * 直接下水改动作
* 毕业要求

  1. 熟练掌握呼吸和蛙泳腿的配合
  2. 扎实的身体姿态控制能力
  3. 浮板呼吸腿能够连续前进10米以上
* 核心能力

  1. 呼吸和蹬腿相配合的全身节奏
  2. 扎实的行进间的身体姿态控制，包括颈肩位置、臀腿位置、腰部控制等
  3. 理论上这个阶段已经没有了距离上限，能够一致连续游下去，所以尽量拉长单次行进距离，改正前几次正常越游越差的情况

##### 趴边2步呼吸腿练习

* 练习目的：
  1. 基本的全身“起-落”节奏
  2. 习惯呼吸节奏
  3. 感受腰的动作
* 流程：
  * 面向泳池下趴，胸口位置与岸边对齐，使面部能够浸没在水中。两手抓板前伸。
  * 跟随教练的2步口令，进行“收翻+抬头吸气+双臂下压”与“蹬夹+低头吐气+全身笔直”两个动作的轮替。重复10~20次。
  * 在过程中强调腰的作用：
    * 抬头收翻是一个两头起的动作，腰部后仰，感受起来时肚子的支撑
    * 前伸蹬夹时要恢复正常的腰部笔直
* 要点：
  * 在保持腿部动作的同时，熟悉头和手加腿的全身节奏。
  * 强调双臂下压的幅度。
  * 该练习只是初步习惯整体动作，重点是整体配合和腰部位置，**实际下水时手腿同时启动反倒不利于行进，实际上是错误的动作**，需要和学员说明

##### 趴边4步呼吸腿练习

* 练习目的：
  * 学习正确的全身节奏
* 流程：
  * 面向泳池下趴，胸口位置与岸边对齐，使面部能够浸没在水中。两手抓板前伸。
  * 使用四步口令：
    1. 压板抬头吸气
    2. 收翻
    3. 前伸低头
    4. 蹬夹
  * 首先使用分解的四步口令，1234之间都有停顿，逐个检查动作到位。重复10~20次。
  * 然后使用“12”和“34”两个口令
    * 两数连读的目的：实际在游进过程中手只是略快于腿的，强调间隙短
    * 不把两个数字合并为一个的目的：强调虽然间隙短，但还是有先后的
* 要点：
  * 做好2步练习的基础上才能做4步练习，一定要在2步练习中先培养扎实的整体节奏和呼吸节奏
  * 4步配合较为复杂，初次接受掌握度不高。需要在水下练习过后再回到岸上交替进行

##### 抓边夹板呼吸练习

* 练习目的：
  1. 快速抬头换气
  2. 换气对身体姿态的影响最小化
* 流程：
  * 双腿夹板，是[夹板抬头漂](#夹板抬头漂)的进阶版。重复10~20次。
  * 强调整体呼吸频率尽可能快。
* 要点：
  * 不同于完全不会班中的慢吐气，此处需要大口吐气，大口吸气
  * 要去寻找能够换气的最低出水位置，主要靠顶下巴，越低越好
  * 保证臀部以下贴水面不动，争取胸腰部尽可能不动，保持双臂伸直，肩部前伸

##### 抓边自由泳腿呼吸练习（选做）

* 练习目的：
  * 在腿部有动作，不稳定的情况下保持小幅度呼吸
* 流程：
  * 双腿打自由泳腿。重复10~20次。
  * 强调整体呼吸频率尽可能快。
* 要点：
  * 使用自由泳腿代替浮板练习的好处：
    * 需要更分析关注腿部动作，养成呼吸的肌肉记忆
    * 在不稳定的打腿过程中保持核心的稳定

##### 抓边呼吸腿练习

* 练习目的：
  * 强化呼吸腿节奏。
* 流程：
  * 双手抓边，带背漂，进行“起-落”两步呼吸腿练习：
    * 落即为蹬夹低头，之后全身笔直漂
    * 起时需要抬头吸气；收翻
* 要点：
  * 尽量保持4步节奏
  * 蛙泳腿始终存在腿下沉的问题，在前面纯腿部分和后面常见问题部分都有讨论

##### 轮次点评 & 排队练习

* 练习目的：
  * 强化呼吸蛙泳腿节奏
* 流程：
  * 在纯蛙泳腿的基础上增加呼吸
  * 尽量一腿一换气，对难以调整身体姿态的学员：
    * 暂时的两次腿一换气
    * 降低上身位置，蹬腿撅屁股
* 要点：
  * 强化全身的起落节奏
  * 呼吸腿阶段不应该出现单纯蛙泳腿的问题，如果出现则应该进行班级调度
  * 掌握规范的蛙泳腿和流畅呼吸即可进入下一阶段。

### 5.4.蛙泳配合

#### 5.4.0.阶段综述

* 课程安排

  * 1~2个教学课时，同时每周至少一次自行练习。
  * 呼吸腿功底扎实的情况下，配合的学习速度应该是很快的，如果配合困难应继续练习呼吸腿
* 课时安排
  * 总体框架：
    1. 蛙泳手陆上练习若干
    2. 趴边练习若干
    3. 行进练习若干
  * 侧重点：
    1. 第一次课学员占主体：
       * 完整陆上、趴边练习
       * 注重趴边4/2步练习，时间不少于20min
    2. 非首次课学员占主体：
       * 直接下水改动作
* 毕业要求

  1. 正确的全身节奏，基本正确的全身动作
  2. 能够连续前进25米以上
* 核心能力

  1. 熟练的呼吸配合
  2. 连续性是最核心的要求：
     1. 流畅的全身节奏，不追求频率，追求高动作效率
     2. 一套动作后的滑行

#### 5.4.1.陆上练习

##### 蛙泳手讲解

* 练习目的：
  * 熟悉基本的蛙泳动作

* 蛙泳手同样简化为四个步骤：

  * 分手：两手平分到略宽于肩。切忌太宽。
  * 抱水：肘以上保持不动。小臂回抱。两手指尖相碰。
  * 并肘：双手保持相碰，接近脸部。肘关节尽量接近。
  * 前伸：双手前伸，低头。
* 要点：
  * 初级班蛙泳手的唯一作用就是辅助换气。所以连续动作并不需要做太多要求。
  * 蛙泳手就是画圆，但是轨迹要小：
    * 不能太过分开，不能贴水面的位置大口径直臂划，要在面前划手
    * 不能太靠后，入水平趴姿态下手部不要划到胸口之后的位置。

##### 陆上+趴边4/2步蛙泳手练习

* 练习目的：
  1. 熟悉基本的手部动作
  2. 熟悉基本的手加呼吸配合
* 流程：
  1. 站立动作：
     1. 4步练习：竖直站立，双手前伸。分手/抱水/并肘/前伸，单次口令推进，逐个检查
     2. 2步练习：前后脚站立，低头俯身，双手前伸。抱水抬头吸气/前伸低头换气，单次口令推进，感受呼吸
  2. 趴边动作：
     1. 4步练习：面向泳池趴下，胸口对其池边，无头部动作。同样四步口令，感受抱水动力
     2. 2步练习：面向泳池趴下，胸口对其池边，有头部动作。同样四步口令，感受手部和呼吸的配合
* 要点：
  * 陆上4步强调手部动作到位：
    * 分手略宽于肩膀，不能太宽
    * 抱水大臂保持不动，感受耸肩与顶肘保持不变
    * 并肘感受夹水动力
    * 前伸有向前下的趋势，注意低头
  * 陆上2步强调呼吸：
    * 抱水抬头顶下巴，前伸低头收下巴
    * 注意模拟呼吸
  * 趴边4步强调划水感受：
    * 划手发力效果，前伸到位
    * 不要划大圈
  * 趴边2步强调发力配合：
    * 因为手部抱水动作，所以有上升力，才能抬头换气
    * 感受腰部的后仰和前趴
    * 前伸低头

##### 趴边4/2步配合练习

* 练习目的：
  1. 完整的全身“起-落”节奏
  2. 熟悉手脚配合以及呼吸动作
* 流程：
  1. 趴边4步配合：
     * 正常趴边动作，使用“1”、“2”、“3”、“4”四步口令代表“抱水抬头”、“收翻”、“前伸低头”、“蹬夹”，单次口令推进，逐个检查
  2. 趴边2步配合：
     * 正常趴边动作，使用“12”、“34”二步口令代表“抱水抬头收翻”和“前伸低头蹬夹”两步，单次口令推进，逐个检查。熟练后连贯动作练习
* 要点：
  * 是呼吸腿阶段4/2步配合练习的进阶版
  * 4步练习强调分别动作的正确性：
    * 抱水感受划水效率，抬头感受颈肩位置
    * 收翻到位
    * 前伸低头到位，再次感受颈肩位置
    * 蹬夹爆发力
  * 2步练习强调整体连贯性：
    * 和呼吸腿阶段练习一样，之所以使用快速连读口令，而不进行合并，就是为了体会其中短暂但很重要的先后顺序
    * 先抱水抬头再收翻，是为了手部动力不被浪费
    * 先前伸低头再蹬夹，是为了腿部动力不被浪费
    * 强调静止滑行时间

#### 5.4.2.水下练习

##### 轮次点评 & 排队练习

* 练习目的：
  * 改善整体蛙泳动作
* 流程：
  * 大量练习
  * 对症下药
* 要点：
  * 降频率，提效率
  * 核心是连续行进，先能游起来，能正常换气，再去改动作

#### 5.4.3.关于仰头蛙和高蛙

* 是什么：
  * 仰头蛙：从划手开始的同时就抬头，并主要依靠顶下巴换气，视线向上，上半身呈右下圆弧
  * 高蛙：竞速蛙泳中靠高划手效率拔起上半身，视线向下，上半身呈左上圆弧
* 受限于熟练度和绝对力量，在初学阶段只能教第一种换气方式，所以应该尽量避免太大幅度的上身变化，保持核心的稳定
* 在学员水平较高之后，可以简单介绍各种蛙泳技术的特点和区别，给出一些参考资料
* 如果有学员基础较好，有上身波动的趋势并有能力控制，可以引导其尝试小幅度的波动：尝试换气时感受抱水并肘的升力，在前伸时略带一定下冲的趋势
* 如果学员有腿部下沉问题，应压制其吸气的上浮量，适当引导其前伸时带下冲趋势，蹬腿时撅屁股后弓腰

### 5.5.蛙泳教学常见问题及解决方案

#### 5.5.1.严重怕水，难以漂浮

* 现象：
  * 出现于完全不会阶段，女生较多
* 主要问题：
  1. 对失重感觉的陌生
  2. 耳朵/鼻子进水的过渡恐惧，对鼻夹/耳塞的过度依赖
* 解决办法：
  1. 逐个推进呼吸练习，熟悉水下呼吸的感觉
  2. 推进几条选做的水性练习，摸池底/坐池底最然看起来莫名其妙，但对于呼吸憋气，以及熟悉水下环境有巨大帮助
  3. 难以抓边漂浮可以托腹感受漂浮感觉
  4. 过于严重的只能私教

#### 5.5.2.不会蹬边

* 现象：
  * 出现于蹬边漂浮练习中，蹬不到/不敢下趴
  * 不会双腿蹬边
* 主要问题：
  * 对边的距离感不够
  * 不敢前趴
* 解决办法：
  * 蹬边不是必须熟练掌握的内容，稍微能蹬走即可，该问题可以不解决
  * 身体和边的距离不能太近也不能太远，需要预留一个曲腿的距离
  * 一只脚始终感受边的位置，先前倾再蹬
  * 先漂浮在水面，教练将其推向边缘，双腿弯曲到最大再蹬出

#### 5.5.3.膝盖痛

* 现象：
  * 出现于蛙泳腿练习过程中
* 主要问题：
  * 韧带柔韧度不够
  * 关节肌肉强度不够
  * 关节伤病
* 解决办法：
  * 和学员讲明白关节疼痛可能和上述三个情况有关
  * 首先需要排除有无关节旧伤，包括半月板损伤、关节积液、韧带损伤等确诊病历，或者长期的关节不适
  * 然后检查再蹬腿过程中有无过度甩小腿的情况，并告知今天训练适当收力，进一步不适及时停止
  * 最后告知其再观察几次游泳情况，如果症状缓解则可认为是柔韧和力量问题，可以额外进行蛙泳腿跪脚腕等练习

#### 5.5.4.只蹬不走

* 现象：

  * 出现于纯腿阶段，理论上不应该出现在呼吸腿和配合阶段

* 主要问题：

  * 发力/动作问题：
    1. 重收翻轻蹬夹
    2. 脚尖戳水
    3. 蹬腿出水
    4. 缺失静止漂浮
    5. 绝对力量不够

  * 身体姿态问题：
    * 见下条

* 解决办法：

  * 腿部动作细节的强调，必要时上岸加练模仿动作
  * 慢收翻，快蹬夹，静止滑行的节奏的强调
  * 感受蹬夹的效率

#### 5.5.5.身体前倾

* 现象：

  * 出现于纯腿呼吸腿配合的各个部分，有些是越游腿越低，有些是始终腿低导致前进困难

* 主要问题：

  1. 颈肩位置：
     * 双手拖肘
     * 不习惯低头，回落不到位
     * 肩关节过硬

  2. 急于换气，过度抬头
  3. 腿部动作问题
     * 收大腿
     * 腿发力角度靠下
     * 蹬腿动力不足

* 解决办法：

  1. 颈肩问题：
     * 柔韧度够就敲掉颈肩位置练习
     * 柔韧度不够就先保证腰背头与水面平行，双手可以略斜向下
  2. 过度抬头：
     * 重复抓边夹板呼吸/抓边自由泳呼吸练习，强调频率和身体姿态的保持
  3. 腿部起不来：
     * 先保证蹬夹的同时颈肩位置正确，双臂夹耳后
     * 每次蹬夹同时撅屁股，强行抬升臀腿位置

#### 5.5.6.呼吸腿换气困难/配合不流畅

* 现象：
  * 出现于呼吸腿和配合阶段
* 主要问题：
  * 动作不熟悉，未形成肌肉记忆
  * 整体节奏混乱，4步先后不明确
  * 手部动作过小/过大
* 解决办法：
  * 重复趴边的4/2步练习，尤其强调先抱水后收翻，先前伸后蹬夹的小节奏顺序
  * 纠正手部错误动作，改正过高起身、过大划手的问题

#### 5.5.7.划手过大

* 现象：
  * 出现于配合阶段
* 主要问题：
  1. 划圆左右跨度太大
  2. 画圆前后跨度太大
* 解决办法：
  * 强调小圈，强调上半身小起伏