## 活动概述

* 自2019年建社以来，游泳社一直致力于推广游泳运动在我校的普及。社团的核心理念是：**让每一个水平层次的师生都能参与游泳活动，让每一位想学游泳的师生都有被教学的机会，给所有热爱游泳运动的师生提供一个交流平台**



* 根据水平阶段的不同，我们在从完全零基础到作为校代表队成员参加比赛的水平分布中，划分出了以下五个层次，针对每个层次都设计了相应的活动。其中，前三个层次的教学需求大，社团开设了专门的教学课程。第四个层次的约游活动同样是社团活动之一，以练习为主教学为辅。对于达到第五个层次满足入队标准的同学（具体标准见游泳队通知），随时欢迎加入校游泳队的日常训练，进一步提升技术并为校内外比赛做准备。

  |            |   面向人群   |      主要内容      |    毕业标准    | 参考时长 |
  | :--------: | :----------: | :----------------: | :------------: | :------: |
  |   **初级班**   |    零基础    |        蛙泳        | 连续游25米以上 |  >5节课  |
  | **深水突击班** |   考证困难   |    踩水/长距离     |   取得深水证   | 1~2节课  |
  |   **高级班**   | 学习其余泳姿 |      蛙自仰蝶      | 连续游25米以上 |  >7节课  |
  |  **日常约游**  |   技术改进   | 出发/转身/技术改进 | 达到游泳队标准 | 长期练习 |
  | **游泳队训练** | 校游泳队成员 |      日常训练      |     无上限     | 长期练习 |

* 理论上游泳社的活动能够满足从初学者到校代表队成员中各个阶段的学习和练习需求和所需资源。

!!! NOTE
	当前校代表队成员基本都有长期的专业队训练背景，校游泳队成员大部分也有专业训练经历。游泳社覆盖全阶段的活动是无法在短时间内让一名学员从完全不会直接跨越到校队水平的。我们的初衷是让各个水平阶段的活动参与者都能够有所提高，能争取提升到更高的阶段中。

### 分层教学

为在保高质量授课的同时扩大班级容量，教学班采用**分层教学**的模式。分层教学是长期开展教学活动所积累的核心经验，主要具备以下优点：

  * 同阶段学员**水平阶段高度一致，练习内容高度一致**，能极大提升单节课程容量，节省教练人力
  * 不同阶段间存在**递进关系**，教学目标更明确
  * 学员能够**随时加入、随时暂停**。避免了缺课跟不上的问题。也满足学习速度快的同学快速毕业、学习速度慢的同学反复强化的需求。
  * 教练能灵活切换所教的阶段。避免了不同教练不同教法的问题
  * 步调一致教学有重要的互相学习优势，能够**互相保护、互相交流经验、互相增强信心**。分层班比私教更好教
  * 各个层次积累大量的教学经验和练习，不同教学风格、思路的教练能快速融入各个阶段
  * 整体教学严格依照本教案执行，便于新教练快速培养

!!! TIP
	也就是说，分层教学中的学员是不需要担心缺课的，所选阶段也只和自己的进度有关：学得快可以快速推进阶段；学得慢也反复巩固。



## 教案概述

* 本教案是游泳社**教练培训体系**的核心，其最主要目的就是让一名没有教学经验的新教练快速融入教学体系中。
* 本教案依照**面向练习**的思路编写，对每个阶段都提供了多种练习方式。教练员在教学的过程中应根据学员实际情况选择具体的练习内容以及重复次数。
* 部分练习间不存在严格的顺序关系，也不存在严格的难度升序关系。实际大班教学过程中教练员不必要求所有人完全完成练习。对于一些较难的项目大概六七成学员完成即可向后推进，特殊情况下考虑教练下水示范、学员相互辅助或者不重要的练习直接跳过。**练习库只是工具，要灵活应用**。
* 熟记练习库的内容只是一名教练的基本素质。作为一名合格的教练员，还要能准确分辨学员当前的最大问题，并准确的给出改进意见和最贴切的练习方法。更重要的是，大班授课对整体授课节奏的把握至关重要，学会上大课是要着重练习的内容















